Evaluierung moderner Policy-as-Code-Architekturen und Business Rules Engines für Rust-basierte Dezentrale Finanzsysteme1. Einleitung und architektonische ProblemstellungDie Architektur dezentraler Finanz- und Gutscheinsysteme erfordert ein Höchstmaß an Integrität, Flexibilität und deterministischer Ausführungssicherheit. In Systemen, die auf einem lokalen, dateibasierten Ansatz ohne globales Ledger operieren, wie es in der human_money_core-Bibliothek der Fall ist, wird der Zustand des Geldes ausschließlich in den kryptographisch verketteten Transaktionshistorien der Gutscheine selbst gespeichert. Die Integrität dieser Transaktionsketten wird durch ein Commitment-Reveal-Schema (Hybrid P2PKH) und komplexe mathematische Fallen zur Double-Spending-Erkennung (Identity Trap via Schnorr Non-Interactive Zero-Knowledge Proofs) gewährleistet.Während die zugrundeliegende Kryptographie mathematisch starr und universell ist, unterliegen die ökonomischen und sozialen Regeln der Gutscheine einer stetigen Evolution. Aktuell verlässt sich die Implementierung der human_money_core-Bibliothek auf eine Kombination aus externen TOML-Dateien zur Parameterkonfiguration und hartkodierten, imperativen if/else-Kontrollstrukturen in Rust. Dieser Ansatz erfordert benutzerdefinierte Funktionen zur Extraktion von JSON-Pfaden (serde_json::Value), um beispielsweise zu prüfen, ob der Transaktionstyp zulässig ist (allowed_t_types), ob Beträge eine bestimmte Anzahl an Nachkommastellen aufweisen (amount_decimal_places), oder ob komplexe Feldgruppen-Regeln erfüllt sind, wie etwa die Anforderung, dass unter den Bürgen-Signaturen exakt eine männliche und eine weibliche Person vertreten sein müssen.Diese Methodik stößt architektonisch an ihre Grenzen. Die enge Kopplung von Geschäftslogik und Ausführungsumgebung führt zu einer hohen zyklomatischen Komplexität, erhöht das Risiko von Regressionen bei jeder Code-Änderung und verletzt das Prinzip der Trennung von Belangen (Separation of Concerns). Jeder neue Gutschein-Standard, der eine noch nicht im Quellcode antizipierte Regel erfordert, zwingt die Entwickler zu einem vollständigen Kompilierungs- und Deployment-Zyklus der gesamten Core-Bibliothek auf allen Endgeräten. Darüber hinaus skaliert die manuelle Iteration über komplexe JSON-Strukturen in imperativen Rust-Schleifen schlecht hinsichtlich der Lesbarkeit und der formalen Auditierbarkeit durch fachliche Instanzen.Der Paradigmenwechsel hin zu deklarativem "Policy as Code" (PaC) und dedizierten Business Rules Engines adressiert exakt dieses Skalierungsproblem. Durch die Entkopplung der Entscheidungslogik von der Kernapplikation wird das TOML-Dokument von einer reinen Wertekonfiguration in ein ausführbares, kryptographisch signierbares Regelwerk transformiert. Für eine in Rust geschriebene Core-Bibliothek, die offline-fähig, ressourcenschonend und strikt WebAssembly-kompatibel (WASM) sein muss , ergeben sich jedoch äußerst spezifische und restriktive Anforderungen an die Auswahl einer solchen Engine. Die Logik muss innerhalb von Mikrosekunden evaluierbar sein, deterministische Ausführungszeiten garantieren, sich nahtlos in die speichersicheren Konzepte von Rust einfügen und den strengen kryptographischen Überprüfungsmechanismen standhalten. Dieser Bericht analysiert den aktuellen Stand der Technik im Rust-Ökosystem für dynamische Regelevaluierung, vergleicht etablierte Frameworks hinsichtlich ihrer Eignung für diese spezifischen Anforderungen und liefert eine konkrete, auf die entkoppelte Speicherarchitektur der human_money_core zugeschnittene Referenzimplementierung.2. Paradigmen der dynamischen Regelevaluierung in der modernen SoftwareentwicklungIn der professionellen Softwareentwicklung hat sich die dynamische Evaluierung von Geschäftsregeln in den letzten Jahrzehnten von monolithischen, hartkodierten Systemen hin zu hochgradig verteilten, deklarativen Architekturen entwickelt. Der Kerngedanke besteht darin, die Definition von Regeln aus dem Applikationscode auszulagern und in einem Format bereitzustellen, das zur Laufzeit dynamisch geladen, verifiziert und ausgeführt werden kann, ohne die binäre Integrität der Host-Anwendung zu kompromittieren. Diese Trennung ermöglicht es fachlichen Administratoren, Sicherheitsbeauftragten oder – im Kontext dezentraler Netzwerke – den Herausgebern von Gutschein-Standards, die Verhaltensregeln des Systems autonom anzupassen.Die modernen Lösungsansätze für diese Problemstellung lassen sich architektonisch in drei Hauptkategorien unterteilen, die jeweils unterschiedliche Abwägungen zwischen Ausdrucksstärke, Performance und Sicherheit treffen.Die erste Kategorie umfasst die Business Rule Management Systems (BRMS) und klassischen Rules Engines. Diese Systeme, die ihre historischen Wurzeln in Expertensystemen der 1980er Jahre haben, basieren häufig auf komplexen Inferenzalgorithmen wie Forward-Chaining oder Backward-Chaining (beispielsweise dem RETE-Algorithmus). Sie sind darauf optimiert, eine große Anzahl von Regeln gegen kontinuierlich fließende Datenströme (Working Memory) auszuwerten und komplexe Entscheidungstabellen (Decision Tables) zu verarbeiten. Während sie für Anwendungen wie dynamische Preisgestaltung, komplexe Risikoanalysen oder Bonitätsprüfungen überragend sind, erzeugen sie in der Regel einen erheblichen Overhead hinsichtlich des Speicher-Footprints und der Initialisierungszeit. Für die isolierte, einmalige Validierung eines statischen JSON-ähnlichen Gutschein-Containers bei dessen Empfang auf einem ressourcenbeschränkten Endgerät ist ein vollständiges BRMS in der Regel architektonisch überdimensioniert.Die zweite Kategorie bildet das Paradigma des "Policy as Code" (PaC). Hierbei wird die Autorisierungs- und Validierungslogik in spezialisierten, deklarativen Sprachen formuliert, die darauf ausgelegt sind, komplexe Graphen von Entitäten und deren Beziehungen zueinander zu analysieren. PaC-Engines trennen die Daten (den Kontext) strikt von der Policy (der Logik) und beantworten zumeist binäre Autorisierungsfragen ("Darf Akteur X die Aktion Y unter den Bedingungen Z ausführen?"). Diese Frameworks sind stark auf Sicherheit und Auditierbarkeit fokussiert. Sie verlangen, dass der Host-Applikationscode eine Anfrage an die Engine formuliert und diese die Entscheidung basierend auf einem injizierten Datenmodell trifft. Diese Kategorie ist im Cloud-Native-Umfeld zum Standard avanciert, erfordert jedoch eine präzise Modellierung der Geschäftsdomäne in die spezifischen Ontologien der jeweiligen Policy-Sprache.Die dritte Kategorie umfasst die Expression Languages (EL) und eingebetteten Evaluatoren. Diese stellen eine minimalistische, hochperformante Alternative dar. Expression Languages sind in der Regel Turing-unvollständig, was bedeutet, dass sie keine Endlosschleifen oder unbegrenzte Rekursionen zulassen. Diese Eigenschaft ist von entscheidender Bedeutung, da sie die deterministische Ausführung innerhalb konstanter oder linearer Zeitfenster ($O(1)$ oder $O(n)$) garantiert. Expression Languages sind darauf spezialisiert, kompakte, logische Ausdrücke direkt auf strukturierten Daten (wie JSON) auszuführen. Sie erlauben die Traversierung von Objekt-Eigenschaften, das Filtern von Listen und die Anwendung grundlegender mathematischer und logischer Operatoren. Durch ihre enge Integration in die Host-Sprache können sie Mikrosekunden-Latenzen erreichen und eignen sich hervorragend für Systeme, in denen Validierungsregeln nahtlos in Konfigurationsdateien (wie TOML oder YAML) eingebettet werden müssen.Für das in der Anforderung spezifizierte Szenario der dynamischen Überprüfung komplexer Bedingungen auf einem serde_json::Value – wie der Validierung regulärer Ausdrücke oder der tiefen Iteration über verschachtelte Arrays von Signaturen – verschiebt sich der Fokus von den klassischen, statusbehafteten BRMS hin zu zustandslosen Policy-Engines und deterministischen Expression Languages. Die Differenzierung zwischen reiner Datentyp-Validierung und echter Geschäftslogik ist hierbei zentral. Während strukturelle Integrität sicherstellt, dass ein Feld vorhanden ist, entscheidet die Geschäftslogik über die semantische Korrektheit in einem dynamischen Kontext. Die Herausforderung besteht darin, eine Technologie zu identifizieren, die diese semantische Tiefe bietet, ohne die Sicherheit der Laufzeitumgebung zu gefährden.3. Detaillierte Analyse etablierter Rust-BibliothekenDas Rust-Ökosystem zeichnet sich durch seinen strikten Fokus auf Speichersicherheit, Zero-Cost-Abstraktionen und hohe Performance aus. Im Bereich der Regelevaluierung haben sich verschiedene Crates etabliert, die die zuvor definierten Architekturparadigmen auf unterschiedliche Weise implementieren. Die folgende Analyse bewertet die prominentesten Lösungen hinsichtlich ihrer Architektur, ihrer Eignung für das vorliegende Problem und ihrer Kompatibilität mit den strengen Vorgaben der human_money_core-Umgebung (WASM-Fähigkeit, Offline-First, kryptographische Integration).3.1 Common Expression Language (CEL)Die von Google entwickelte Common Expression Language (CEL) ist eine deklarative, Turing-unvollständige Sprache, die speziell für die schnelle, sichere und portierbare Auswertung von Ausdrücken konzipiert wurde. Sie bildet das Rückgrat kritischer Infrastrukturen wie der Kubernetes Admission Control und der Google Cloud IAM-Richtlinien. CEL zeichnet sich durch eine C-ähnliche Syntax aus, die für Entwickler und Sicherheitsadministratoren gleichermaßen intuitiv erfassbar ist.Im Rust-Ökosystem existieren hochqualitative native Implementierungen, darunter die Crates cel-rust, cel und das via CXX angebundene cel-cxx. Diese Implementierungen kompilieren den CEL-Ausdruck in einen Abstract Syntax Tree (AST), der anschließend extrem effizient gegen einen bereitgestellten Variablenkontext ausgeführt wird.Die architektonischen Stärken von CEL für die Gutschein-Validierung sind signifikant. Erstens garantiert die Turing-Unvollständigkeit, dass von außen injizierte Regeln (die aus den heruntergeladenen TOML-Standards stammen) das Wallet nicht durch Endlosschleifen blockieren können (Denial of Service). Zweitens verfügt CEL über eine herausragende native Unterstützung für die Verarbeitung verschachtelter Listen und Maps durch Makros wie filter, map, all und exists_one. Die komplexe Anforderung, exakt einen männlichen und exakt einen weiblichen Bürgen in einem Array von Signaturen zu verifizieren, lässt sich in CEL in einem einzigen, lesbaren Ausdruck formulieren, ohne dass in Rust iteriert werden muss. Der Engine wird lediglich das JSON-Objekt als Variable übergeben, und der Ausdruck übernimmt die Evaluation auf Basis der JSON-Struktur.Ein weiterer entscheidender Vorteil ist die nahtlose Erweiterbarkeit. Die Rust-Implementierungen von CEL erlauben es, native Rust-Closures als benutzerdefinierte Funktionen (Custom Functions) zu registrieren und im CEL-Kontext verfügbar zu machen. Dies löst das Problem der Validierung von Nachkommastellen (amount_decimal_places = 0) elegant. Anstatt in CEL komplexe String-Manipulationen durchzuführen, kann eine in Rust hochoptimierte Funktion, die das rust_decimal-Crate nutzt , registriert und aus der Policy heraus aufgerufen werden (z. B. check_decimals(transaction.amount, 0)). Zudem bietet CEL native Regex-Unterstützung (matches()), was die Prüfung spezifischer Textfelder gemäß den Standard-Vorgaben trivialisiert. Da die Rust-CEL-Crates nativ kompilieren, ist eine hervorragende WASM-Kompatibilität für Web-Clients gegeben.3.2 Cedar PolicyCedar ist eine von Amazon Web Services (AWS) als Open Source veröffentlichte Sprache und Evaluierungs-Engine für Policy as Code, die vollständig in Rust geschrieben ist. Sie wird in AWS-Diensten wie Amazon Verified Permissions eingesetzt und zielt darauf ab, feingranulare Autorisierungslogik von der Applikation zu entkoppeln. Ein herausragendes Alleinstellungsmerkmal von Cedar ist die Anwendung von Verification-Guided Development; die Kern-Engine ist mittels formaler Methoden (Dafny/Lean) mathematisch auf Korrektheit und das Fehlen von Laufzeitfehlern bewiesen.Cedar operiert auf einem strikt typisierten Entitäten-Modell. Anfragen werden immer in der Form evaluiert, ob ein bestimmter principal eine action auf einer resource in einem bestimmten context ausführen darf. Die Richtlinien verwenden eine hochgradig lesbare Syntax mit permit- und forbid-Blöcken sowie when- und unless-Konditionen.Für die Architektur von human_money_core bietet Cedar höchste Sicherheitsgarantien und eine exzellente Performance (Indizierung für O(1) Latenzen). Die Integration in eine reine Rust-Umgebung ist durch das cedar-policy-Crate absolut reibungslos, und die WASM-Fähigkeit ist durch das Fehlen von Garbage Collection oder externen Laufzeitumgebungen sichergestellt.Dennoch offenbart eine tiefergehende architektonische Analyse funktionale Limitierungen für den spezifischen Anwendungsfall der strukturellen Gutschein-Validierung. Cedar ist konzeptionell auf Zugriffssteuerung (RBAC/ABAC) fokussiert und erfordert, dass die Datenstruktur des Gutscheins in das strikte Cedar-Entitäten-Modell (Entity Hierarchy) übersetzt wird. Dies erzeugt einen signifikanten Mapping-Overhead gegenüber der direkten Evaluierung eines serde_json::Value. Das gravierendste Defizit für das vorliegende Problem liegt jedoch in der absichtlichen Einschränkung der Sprache hinsichtlich dynamischer Array-Verarbeitung. Um die Beweisbarkeit und extreme Performance zu wahren, unterstützt Cedar keine komplexen Aggregationen, Filterungen oder das Zählen von Elementen innerhalb von Sets oder Arrays, die auf dynamischen Prädikaten basieren. Die Anforderung "exakt ein männlicher und ein weiblicher Bürge" kann in reinem Cedar-Code nicht evaluiert werden. Die Applikation müsste diese Zählung vorab im Rust-Code durchführen und das boolesche Ergebnis als Kontext-Variable an Cedar übergeben, was das eigentliche Ziel – die vollständige Auslagerung der Geschäftslogik in das Regelwerk – untergräbt. Cedar verarbeitet Sets nur, wenn sie homogen sind, und erlaubt einfache contains-Prüfungen, scheitert jedoch an tiefen Objekttraversierungen innerhalb von Listen.3.3 Open Policy Agent (OPA) / RegoDer Open Policy Agent (OPA) mit seiner Deklarationssprache Rego ist ein Projekt der Cloud Native Computing Foundation (CNCF) und gilt weithin als Industriestandard für Policy as Code. Rego, abgeleitet von Datalog, ist eine Turing-vollständige Abfragesprache, die extrem mächtig darin ist, tief verschachtelte JSON-Graphen zu traversieren, Daten zu aggregieren und komplexe logische Schlüsse zu ziehen.Hinsichtlich der funktionalen Anforderungen der Gutschein-Validierung (Regex, Listen-Filterung, dynamische Datentyp-Prüfung) wäre Rego in der Lage, jede geforderte Regel abzubilden. Das Problem für die human_money_core-Bibliothek ist jedoch fundamental architektonischer Natur. Die OPA-Engine und der Rego-Evaluator sind originär in Go (Golang) implementiert. Zwar ist es möglich, Rego-Policies in WebAssembly (WASM) vorzukompilieren und diese dann von Rust aus über eine Laufzeitumgebung wie wasmtime oder wasmer auszuführen, doch erzeugt dieser Ansatz inakzeptable Latenzen, einen massiv erhöhten Speicherbedarf und eine extreme Komplexität in der Deployment-Kette. In einem Client-Wallet, das primär als Rust-WASM-Modul im Browser oder auf mobilen Endgeräten laufen soll, würde das Einbetten einer zusätzlichen WASM-Runtime in die WASM-Binärdatei (Wasm-in-Wasm) die Zero-Cost-Abstraktionen von Rust vollständig zunichtemachen. Aus systemarchitektonischer Sicht scheidet OPA/Rego daher für hochintegrierte, ressourcenkritische Offline-Rust-Crates aus.3.4 GoRules Zen EngineDie Zen Engine von GoRules ist eine moderne, native Rust-Implementierung einer Business Rules Engine. Sie zielt darauf ab, die Lücken klassischer Java-basierter Engines (wie Drools) zu schließen, indem sie hohe Performance ohne Garbage-Collection-Overhead bietet. Zen Engine basiert auf der Evaluierung von JSON Decision Models (JDM) und verarbeitet Entscheidungstabellen sowie gerichtete Graphen (Decision Graphs).Die Engine unterstützt eine eigene Expression Language, die auf CEL aufbaut, fügt dieser aber die Dimension des visuellen Routings und der schrittweisen Entscheidungsfindung hinzu. Die Zen Engine ist extrem leistungsfähig bei der Abbildung komplexer kaufmännischer Prozesse, wie etwa der Berechnung dynamischer Transaktionsgebühren basierend auf Bonität, Herkunftsland und Tageszeit.Für die Problemstellung der human_money_core-Bibliothek – die Validierung eines kryptographischen Payloads gegen ein festes Regelwerk – stellt die Verwendung kompletter Decision Graphs jedoch eine Überabstraktion dar. Der Overhead der Initialisierung einer Graphen-Engine für isolierte Validierungsschritte auf einem JSON-Objekt ist im Vergleich zur direkten Ausführung eines CEL-AST unverhältnismäßig. Zudem erfordert die Pflege der Regeln das spezifische GoRules-JDM-Format, was die Einfachheit und Lesbarkeit der aktuell genutzten TOML-Standards negativ beeinflussen würde.3.5 Eingebettete Skriptsprachen (Rhai, Evalexpr)Eine weitere Kategorie bilden Skriptsprachen und Evaluatoren, die spezifisch für die Einbettung in Rust-Programme entwickelt wurden.Rhai ist eine dynamische Skriptsprache, die sich durch ihre extrem einfache Interoperabilität mit nativem Rust-Code auszeichnet. Sie interpretiert einen AST direkt, ohne in Bytecode zu kompilieren. Rhai ist mächtig und bietet vollständige Kontrollstrukturen. Dies birgt jedoch im Kontext von dezentralen Vertrauensnetzwerken erhebliche Sicherheitsrisiken. Auch wenn Sicherheitsschalter aktiviert werden , öffnet eine vollständige Skriptsprache mit eval-Fähigkeiten  Angriffsvektoren für Endlosschleifen, übermäßigen Speicherverbrauch und bösartigen Code, der von manipulierten Standards heruntergeladen werden könnte. Die notwendige Restriktion der Sprache würde den Aufwand einer nativen Policy-Engine übersteigen. Zudem ist die Ausführungsgeschwindigkeit von Rhai für typische Arbeitslasten langsamer als strikt kompilierte AST-Evaluatoren wie CEL.Evalexpr ist ein minimalistischer Expression-Evaluator. Er ist ressourcenschonend und schnell, bietet jedoch keine native Unterstützung für komplexe Iterationen über verschachtelte JSON-Objekte. Die Syntax zur Lösung der "Bürgen-Zähl-Regel" wäre nicht vorhanden oder müsste durch komplexe, eigene Makro-Erweiterungen mühsam in Rust nachprogrammiert werden, was den ursprünglichen Zweck der Auslagerung verfehlt.3.6 JSON SchemaJSON Schema ist ein weit verbreiteter Standard zur Deklaration der Struktur von JSON-Dokumenten. In der Rust-Welt gibt es hochperformante Validatoren wie jsonschema.Aus architektonischer Sicht löst JSON Schema das Problem der strukturellen Integrität exzellent (z. B. "Ist das Feld 'zip_code' ein String?"). Es ist jedoch konzeptionell unfähig, dynamische Geschäftslogik, Querverweise zwischen Datenpunkten oder kontextuelle Abhängigkeiten zu evaluieren. Eine Regel wie "Wenn der Transaktionstyp 'split' ist, muss die Summe der neuen Beträge exakt dem alten Betrag entsprechen" lässt sich in JSON Schema nicht ausdrücken. JSON Schema kann als erste Verteidigungslinie dienen, um Malformed-JSON abzuweisen, ersetzt aber keinesfalls eine Policy- oder Rules-Engine zur Durchsetzung der Business Invariants.4. Vergleichende Architekturbewertung für dezentrale Gutschein-SystemeDie Transition von der aktuellen Architektur (TOML-Werte + hardkodierte Rust-Logik) hin zu einer Policy-as-Code-Architektur transformiert das System von einer statischen Software zu einem dynamischen, regelgesteuerten Netzwerk. Das TOML-Dokument fungiert nicht mehr nur als Datenspeicher, sondern enthält die ausführbaren Gesetze des Standards.Die Schwächen des aktuellen Ansatzes sind eklatant: Jede neue Regel erfordert eine Modifikation des Rust-Quellcodes, wodurch die Core-Bibliothek anwächst und ständigen Deployment-Zyklen unterworfen wird. Die zyklomatische Komplexität der if/else-Schleifen erschwert das Testing (Regressionen in der Double-Spend-Erkennung) und bindet die Definitionen des Standards untrennbar an die Versionierung des Wallet-Clients.Die nachfolgende Tabelle synthetisiert die Erkenntnisse der Analyse in Bezug auf die spezifischen Anforderungen der human_money_core-Architektur:MetrikTOML + Custom RustCedar Policy (Rust)CEL (Rust)OPA / Rego (Go/Wasm)Zen Engine (Rust)Wartbarkeit & AuditierbarkeitGering (Gefahr von Spaghetti-Code)Sehr Hoch (Strikte, formale Syntax)Hoch (Kompakte, C-ähnliche Ausdrücke)Mittel (Komplexe Datalog-Syntax)Hoch (Visualisierbare JSON-Graphen)Erweiterbarkeit der LogikErfordert Code-KompilierungDeklarativ (ohne Code-Änderung)Deklarativ (ohne Code-Änderung)Deklarativ (ohne Code-Änderung)Deklarativ (Graph-basiert)Verarbeitung verschachtelter ListenNativ via Rust Iteratoren (aufwändig)Eingeschränkt (Homogene Sets, keine Filter-Aggregatoren)Sehr gut (Filter, Map, All Makros)ExzellentGutLatenz pro EvaluierungNativ / Sehr schnellExtrem schnell (~10-50 µs)Extrem schnell (~10-40 µs)Sehr hoher Overhead durch Wasm-BrückeSchnell (Overhead durch Graph-Parsing)Sandbox-SicherheitHoch (kompiliertes Rust)Formal verifiziert (Höchstmaß)Sicher (Turing-unvollständig, deterministisch)Sicher (Wasm-Sandbox isoliert)Sicher (Rust Speicherverwaltung)Eignung für WASM/EdgeSehr gutSehr gutSehr gutKomplex (Wasm-in-Wasm Anti-Pattern)GutEinbindung von Custom FunctionsN/AMöglich (aufwändiger)Nahtlos (Rust-Closures direkt injizierbar)Sehr Komplex via Host-CallbacksNativ (Nodes)Die Synthese der Daten verdeutlicht, dass Google CEL, bereitgestellt durch native Rust-Crates (cel oder cel-cxx), die mit Abstand ausgewogenste und passgenaueste Lösung für die Validierung von Gutschein-Objekten darstellt. CEL ermöglicht es, die volle Komplexität der Datenstrukturen (wie das Zählen spezifischer Attribute in Signaturen) in hochperformanten Makros abzubilden, ohne die Sicherheit der Offline-Ausführungsumgebung zu gefährden.5. Kryptographische Absicherung von Policy-DefinitionenDie Entkopplung der Geschäftslogik in externe, dynamisch ladbare Policy-Dateien bringt eine fundamentale sicherheitstechnische Herausforderung mit sich. Da die TOML- oder JSON-Dokumente nun ausführbaren Code in Form von Expressions (z. B. transaction.amount < 1000) enthalten, stellt jede Modifikation dieser Dateien durch einen Angreifer eine kritische Kompromittierung des Systems dar. In einem dezentralen Netzwerk ohne zentrale Autorität muss die Integrität und Authentizität des Regelwerks mathematisch bewiesen werden, bevor die Engine eine Evaluierung vornimmt.Die Architektur der human_money_core setzt zur Sicherung von Identitäten und Transaktionen auf elliptische Kurvenkryptographie, spezifisch auf Ed25519 (Edwards Digital Signature Algorithm). Dieses Konzept muss nahtlos auf die Policy-Dateien übertragen werden. Der Herausgeber (Issuer) eines Gutschein-Standards fungiert als Trust-Anchor und signiert das gesamte Regelwerk mit seinem privaten Ed25519-Schlüssel.Der kryptographische Verifizierungsprozess muss folgende architektonische Schritte erzwingen:Strikte Kanonisierung (Canonicalization): Eine Policy-Datei kann auf verschiedenen Betriebssystemen verarbeitet werden. Unterschiede in Whitespaces, Zeilenumbrüchen oder der Reihenfolge von Schlüsseln in JSON-Objekten würden unweigerlich zu unterschiedlichen Hash-Werten führen, was die Signatur invalidiert. Bevor eine Policy gehasht wird, muss der Datenblock der Regeln zwingend in ein kanonisches JSON-Format (gemäß RFC 8785) transformiert werden. Die human_money_core nutzt hierfür die to_canonical_json-Funktionalität aus dem serde_json_canonicalizer-Crate.Hashing: Der kanonische String der Policy-Regeln wird durch eine kryptographische Hash-Funktion (SHA3-256) geleitet, um eine deterministische Prüfsumme fester Länge zu erzeugen.Signatur und Einbettung: Der Herausgeber generiert eine Ed25519-Signatur über diesen Hash. Diese Signatur wird, base58-kodiert, zusammen mit dem Public Key (oder der daraus abgeleiteten Issuer-ID) in einem dedizierten [signature]-Block am Ende der TOML-Standard-Datei abgelegt. Dies entspricht dem Konzept der "Detached Signatures", bei dem die Signatur-Metadaten vom eigentlichen Nutzdaten-Payload (den Regeln) logisch getrennt sind.Verifikation beim Laden: Die Architektur schreibt vor, dass die Logik strikt von der Speicherung entkoppelt ist [Persona-Anweisungen]. Das Storage-Trait lädt den Standard vom Dateisystem (via FileStorage) oder aus einem Netzwerk-Cache. Bevor die DynamicPolicyEngine den CEL-Ausdruck überhaupt kompiliert, ruft das System die Funktion zur Verifizierung der Ed25519-Signatur auf. Die Bibliothek ed25519-dalek validiert den rekonstruierten Hash der Regeln gegen die angehängte Signatur und den Public Key des Issuers. Schlägt diese Verifizierung fehl, wird die Datei sofort verworfen (Fail-Fast), und jegliche Ausführung von bösartig injiziertem Policy-Code wird präventiv verhindert.Dieses Verfahren stellt sicher, dass das dezentrale "Gesetzbuch" des Gutschein-Systems absolute Manipulationssicherheit aufweist und das Vertrauen von der Code-Basis auf den kryptographischen Schlüssel des Herausgebers verlagert wird.6. Referenzarchitektur und Implementierungsbeispiel in RustIm Folgenden wird detailliert dargelegt, wie die human_money_core-Architektur refaktoriert wird, um CEL (Common Expression Language) für die dynamische Regelevaluierung zu integrieren, während die geforderte Entkopplung von Logik und Speicherung (via Storage-Trait) gewahrt bleibt.6.1 Anpassung der Datenstrukturen und der SpeicherarchitekturDie TOML-Datei des Gutschein-Standards wird erweitert, um ein Array von CEL-Ausdrücken unter dem validation-Block aufzunehmen. Die Persistenz dieser Dateien erfolgt abstrahiert.Ini, TOML# voucher_standards/community_v1/standard.toml
[metadata]
name = "Community Token"
uuid = "CT-2026-01"
issuer_id = "did:key:zExampleIssuerKey..."

[validation.dynamic_rules]
# CEL Expression: Erlaubte Transaktionstypen
rule_t_types = { expression = "transaction.t_type in ['init', 'split', 'transfer']", message = "Ungültiger Transaktionstyp." }

# CEL Expression: Regulärer Ausdruck für die Validierung von Postleitzahlen
rule_zip_format = { expression = "voucher.address.zip_code.matches('^[0-9]{5}$') ||!has(voucher.address.zip_code)", message = "Postleitzahl muss exakt 5 Ziffern enthalten." }

# CEL Expression: Komplexe Feldgruppen-Logik (Bürgen-Diversität)
# Löst die Anforderung: "Exakt 1 männlich, 1 weiblich" ohne Rust-Schleifen.
rule_guarantor_diversity = { expression = "voucher.signatures.filter(s, s.role == 'guarantor' && s.details.gender == '1').size() == 1 && voucher.signatures.filter(s, s.role == 'guarantor' && s.details.gender == '2').size() == 1", message = "Es wird exakt ein männlicher und ein weiblicher Bürge benötigt." }

# CEL Expression: Integration einer Custom Rust Function zur Prüfung von Dezimalstellen
rule_decimal_places = { expression = "check_decimals(transaction.amount, 0)", message = "Betrag darf keine Nachkommastellen haben." }

[signature]
issuer_signature = "3M8...Base58...Sig"
Gemäß den Architekturprinzipien greift die Kernlogik niemals direkt auf das Dateisystem zu. Stattdessen wird die Standard-Definition über das Storage-Trait geladen, das von Implementierungen wie FileStorage bedient wird.6.2 Implementierung der Dynamic Policy Engine in RustDie Evaluierungskomponente kapselt das Parsing, die Injektion des Variablen-Kontexts und die sichere Ausführung. Der Code nutzt das native cel-Crate (oder cel-cxx), um Zero-Cost-Bindungen zu ermöglichen. Die Implementierung demonstriert zudem die Injektion der maßgeschneiderten check_decimals-Funktion, wodurch die Stärke von Rust (präzise Mathematik via rust_decimal ) mit der deklarativen Kraft von CEL verschmilzt.Rust//! # src/services/dynamic_policy_engine.rs
//!
//! Dieses Modul implementiert die dynamische Validierung von Gutschein-Objekten
//! unter Verwendung der Common Expression Language (CEL). Es ist vollständig zustandslos
//! und verlässt sich darauf, dass die bereitgestellten Standards durch das `Storage`-Trait
//! geladen und kryptographisch verifiziert wurden.

use crate::error::{VoucherCoreError, ValidationError};
use crate::models::voucher::{Voucher, Transaction};
use crate::models::voucher_standard_definition::VoucherStandardDefinition;
use cel_interpreter::{Context, Program, Value}; // Nativer CEL-Interpreter für Rust
use rust_decimal::Decimal;
use std::str::FromStr;

/// Baut den Ausführungskontext für CEL auf und registriert das Datenmodell
/// sowie benutzerdefinierte Rust-Funktionen (Custom Functions).
///
/// # Arguments
/// * `voucher` - Referenz auf den aktuellen Gutschein-Zustand.
/// * `transaction` - Referenz auf die aktuell zu validierende Transaktion.
///
/// # Returns
/// Ein `Context`-Objekt, das für die CEL-Ausführung bereit ist.
fn build_evaluation_context<'a>(
voucher: &'a Voucher,
transaction: &'a Transaction
) -> Context<'a> {
let mut context = Context::default();

    // 1. Datenmodell an den CEL-Kontext binden.
    // Die Strukturen müssen das `Resolve`-Trait implementieren oder in ein von CEL
    // verstandenes JSON-Format konvertiert werden.
    context.add_variable("voucher", voucher.clone()).unwrap();
    context.add_variable("transaction", transaction.clone()).unwrap();
    
    // 2. Custom Functions registrieren.
    // Hier wird die Rust-spezifische Logik zur Prüfung von Dezimalstellen an CEL übergeben.
    // Dies delegiert komplexe mathematische Prüfungen sicher an kompilierte Rust-Routinen.
    context.add_function("check_decimals", |amount_str: String, max_places: i64| -> bool {
        if let Ok(dec) = Decimal::from_str(&amount_str) {
            return dec.scale() <= max_places as u32;
        }
        false
    });

    context
}

/// Führt die dynamische Validierung der Transaktion anhand der im TOML signierten CEL-Regeln durch.
///
/// Diese Funktion extrahiert alle CEL-Ausdrücke aus dem signierten Standard,
/// kompiliert sie in Abstract Syntax Trees (AST) und führt sie isoliert aus.
///
/// # Arguments
/// * `voucher` - Der zu prüfende Gutschein.
/// * `transaction` - Die neue Transaktion.
/// * `standard` - Die kryptographisch verifizierte Gutschein-Standard-Definition.
///
/// # Returns
/// Ein `Result`, das bei Erfolg `Ok(())` zurückgibt oder einen `VoucherCoreError`,
/// falls eine Regel verletzt wurde oder bei der Ausführung ein Fehler auftrat.
pub fn evaluate_dynamic_rules(
voucher: &Voucher,
transaction: &Transaction,
standard: &VoucherStandardDefinition
) -> Result<(), VoucherCoreError> {

    // Extraktion der dynamischen Regeln. O(1) Abbruch, falls keine existieren.
    let dynamic_rules = match standard.validation.as_ref().and_then(|v| v.dynamic_rules.as_ref()) {
        Some(rules) => rules,
        None => return Ok(()), 
    };

    // Kontext einmalig pro Validierungs-Lauf aufbauen, um Allokationen zu minimieren.
    let context = build_evaluation_context(voucher, transaction);

    // Iteration über alle im Standard definierten CEL-Regeln.
    for (rule_name, rule_def) in dynamic_rules {
        
        // Kompilierung des Ausdrucks. In hochoptimierten Umgebungen kann das resultierende 
        // `Program` im Speicher gecached werden (z. B. auf Ebene des AppService),
        // da der Standard zur Laufzeit als unveränderlich gilt.
        let program = Program::compile(&rule_def.expression)
           .map_err(|e| VoucherCoreError::Validation(
                ValidationError::PolicyCompilationError(e.to_string())
            ))?;

        // Sichere Sandbox-Ausführung der Policy.
        let result = program.execute(&context)
           .map_err(|e| VoucherCoreError::Validation(
                ValidationError::PolicyExecutionError(e.to_string())
            ))?;

        // Auswertung des Ergebnisses. Jede Validierungsregel MUSS einen booleschen Wert liefern.
        match result {
            Value::Bool(is_valid) => {
                if!is_valid {
                    // Fail-Fast bei Regelverletzung
                    return Err(VoucherCoreError::Validation(
                        ValidationError::BusinessRuleViolated {
                            rule_name: rule_name.clone(),
                            reason: rule_def.message.clone(),
                        }
                    ));
                }
            },
            _ => return Err(VoucherCoreError::Validation(
                ValidationError::PolicyExecutionError(
                    format!("Die Regel '{}' ist invalide, da sie keinen Boolean evaluierte.", rule_name)
                )
            )),
        }
    }

    Ok(())
}
Die Integration der DynamicPolicyEngine in die Wallet-Fassade erfolgt vollständig zustandslos. Das Wallet bedient sich des Storage-Traits, um den persistenten Zustand sowie den Standard abzurufen, verifiziert die kryptographische Signatur mittels ed25519-dalek und übergibt die Daten an die Validierungslogik. Dies gewährleistet, dass die dezentrale Vertrauensarchitektur unangetastet bleibt, während die Skalierbarkeit der Geschäftsregeln durch die Ausdrucksstärke von CEL und die Performanz von Rust signifikant gesteigert wird. Die Entkopplung sichert die unmittelbare Kompatibilität mit WASM und FFI, was für zukünftige Client-Anwendungen essenziell ist.